## Introdução

O Brasil é o terceiro país com o maior número de animais domésticos, segundo o censo do IPB (Instituto Pet Brasil) de 2021, com 149,6 milhões de animais. Considerando os 215 milhões de brasileiros, pelo menos 70% da população tem um pet em casa. Desde 2019, ano anterior à pandemia, o faturamento do mercado de pets cresceu 46,45%, já que 30% dos pets brasileiros foram adotados durante o período pandêmico, segundo o Radar Pet 2021.
Uma pesquisa feita pelo Opinion Box sobre o Mercado de Pets no Brasil mostrou que 85% consideram seus pets como parte da família. Portanto, é de se esperar que lugares que não aceitam pets têm alto risco de perder clientes. 52% relataram que deixaram de frequentar hotéis e pousadas, 49% restaurantes ou lanchonetes, e 43% afirmaram ser importante que o local seja pet-friendly. Há também um grande potencial turístico no setor, uma vez que pesquisa realizada por um portal especializado em viagens apontou que 82% dos entrevistados pretendem viajar com seus animais. 

## Problema

Para os tutores de animais de estimação, na hora de planejar viagens sempre surge a incerteza sobre levar ou não o pet. Grande parte dessa incerteza decorre da falta de uma pessoa de confiança para cuidar do animal durante a ausência do tutor, da desconfiança ou insegurança em relação aos serviços de hospedagem específicos para pets ou do alto custo desses serviços, que pode tornar sua contratação inviável. É incontestável que os pets ocupam um lugar significativo na vida de seus tutores, estabelecendo-se um vínculo de afeto e proteção com eles, muitas vezes sendo considerados como membros da família, o que torna difícil deixá-los para trás durante os períodos de viagem.
Não é de se surpreender que, durante a pandemia, tenha ocorrido um aumento de 30% no número de pets nos lares brasileiros, conforme indicado pela pesquisa Radar Pet 2021, conduzida pela Comissão de Animais de Companhia (Comac). Muitas pessoas buscaram consolo e companhia nos animais de estimação durante esse período de permanência prolongada em casa, devido ao isolamento social (NÚMERO..., 2021). Isso evidencia a capacidade dos pets de desenvolver um verdadeiro vínculo com seus tutores, capaz até mesmo de atenuar as consequências sociais e psicológicas da pandemia.
Por essa razão, muitos tutores optam por levar seus pets nas viagens. Uma pesquisa realizada em 2019 pelo site de reservas Booking, com a participação de 22 mil pessoas, revelou que 51% dos entrevistados afirmaram que só viajariam em 2020 se pudessem levar seus pets, e 59% estariam dispostos a pagar um valor mais alto por acomodações que aceitassem animais de estimação (OLIVEIRA, 2021). No entanto, a maioria dos tutores desconhece as regras e os cuidados necessários para garantir a segurança e o conforto dos animais durante as viagens. Além da dificuldade em encontrar informações sobre locais que oferecem hospedagem e serviços para pets, como restaurantes e pontos turísticos.

## Objetivos

### Objetivo principal:
Este trabalho tem como objetivo geral desenvolver um sistema web que permita aos proprietários o cadastramento de locais e serviços pet friendly em Minas Gerais e aos usuários a pesquisa desses locais e serviços como de regras e dicas de viagem com pets a nível nacional.

### Objetivos específicos:
- Permitir que o proprietário cadastre local e serviço pet em Minas Gerais;
- Permitir que o usuário pesquise locais e serviços pet em Minas Gerais;
- Permitir que o usuário pesquise regras e dicas de viagem com pets a nível nacional;
- Possibilitar que os usuários avaliem os locais e serviços utilizando sistema de pontuação e comentários.

## Justificativa

A crescente importância dos animais de estimação na vida das pessoas, reflexo dos números da população e do faturamento do mercado pet no Brasil, motivou a criação de um sistema web que facilita o acesso às informações sobre viagens, locais e serviços pet friendly em Minas Gerais. Além disso, conforme a pesquisa do Opinion Box, a maioria das pessoas considera seus animais como parte da família, o que afeta as suas escolhas de viagem. Por isso, o sistema responde a uma demanda dos tutores que se preocupam com o bem-estar de seus animais de estimação, fornecendo regras e dicas de viagem, além de permitir pesquisar e avaliar locais e serviços pet friendly em Minas Gerais. Isso torna as viagens mais agradáveis e seguras para tutores e animais de estimação, promovendo um turismo mais inclusivo e atendendo às necessidades daqueles que viajam ou gostariam de viajar com animais de estimação.

## Público-Alvo

Foi estabelecido, como público alvo deste projeto, os indivíduos adultos entre 20 e 60 anos, residem, majoritariamente, na região sudeste do país, que possuem animais de estimação e desejam viajar com eles para Minas Gerais. Como também, os proprietários de locais e serviços pet friendly em Minas Gerais que tenham interesse em divulgar os seus serviços. A proposta do sistema tem a possibilidade de atrair pessoas que tenham receio em viajar com seu pet por insegurança ou desconhecimento das ofertas do mercado de turismo pet friendly.

## Estado da Arte
Após o mapeamento da produção acadêmica acerca do mercado de turismo pet friendly, foi possível reunir conclusões relevantes sobre o tema a partir de quatro artigos intitulados, respectivamente, “Turismo e o segmento pet friendly: um estudo sobre o setor hoteleiro de Belo Horizonte / MG”, “A perspectiva pet friendly e a escolha de um destino de viagem.”, “GOL Linhas Aéreas: modelo do serviço de transporte de pet em aeronaves”, e “PET FRIENDLY: um estudo aplicado à hotelaria”.
No primeiro artigo, Machado et al (2017) realizaram entrevistas semiestruturadas em alguns meios de hospedagem pet friendly na cidade de Belo Horizonte com intuito de analisar o seu respectivo mercado. Para isso, focaram em entender a percepção dos gestores acerca desta crescente tendência, assim como identificar quais serviços seriam oferecidos e quais os possíveis impactos que poderiam ser gerados ao setor hoteleiro. Eles conseguiram identificar uma tendência maior de adaptação dos hotéis, através da implementação de instalações específicas, taxas de manutenção e estadia exclusivas para os pets, salvo algumas restrições, tais como tamanho e peso máximo, assim como valor de estadia para o animal. Apesar disso, observa-se que esta não é uma regra geral aplicada a todos, já que um dos hotéis da pesquisa não seguiu com a política de taxas, sendo, portanto, um diferencial no mercado. Diante disso, é possível observar uma ascensão do pet friendly neste ramo, já que os empreendimentos entrevistados já haviam sido inaugurados apresentando este diferencial.
 O artigo conduzido por Nepomuceno (2020) aborda que no turismo, intitular-se pet friendly inclui dispor ao tutor e seu animal de estimação as mesmas condições de segurança, receptividade e hospitalidade dentro da oferta turística. O objetivo desse trabalho foi abordar como o relacionamento do dono com o pet pode interferir na escolha de um destino de viagem. Para tanto, a metodologia utilizada foi a pesquisa descritiva com análise qualitativa. Os resultados da coleta de dados confirmam que o animal é pensado como prioridade na decisão por determinado destino, cuja comodidade e conforto são condicionantes. Destaca-se que os donos adaptam seus planos de viagem à presença do pet, mas não deixariam de viajar caso seu animal de estimação não pudesse estar presente. Puderam concluir sobre o tema que os dados coletados contribuíram para a reafirmação do pet como um fator de influência para a escolha de destinos, uma vez que na amostra pesquisada, a maioria dos respondentes afirmaram ter preferência por destinos que aceitam animais de estimação. 
Em relação aos aspectos que carecem de maior abordagem, é necessário esclarecer que ainda que existam tantos referenciais positivos para o turismo com animais de estimação, deve-se considerar a existência de um hiato entre a vontade dos tutores de levarem os seus animais para períodos de lazer, em maiores distâncias e por mais tempo, e a concretização dessa mesma vontade. A ideia é que os donos adaptam seus planos de viagem à presença do pet, mas é preciso considerar que de acordo com as respostas obtidas, os tutores ou pais de animais de estimação, não deixariam de viajar caso seu companheiro não pudesse estar presente, seja por não ser bem-vindo, ou qualquer outro fator.
Leckar, et al (2022) propuseram uma pesquisa de viabilidade econômica da implementação do serviço de transporte de pets em aeronaves. Isso porque nos últimos anos houve o aumento do número de pets nos lares brasileiros que são vistos como membros da família e, consequentemente, a relevância econômica do setor. Após a realização de pesquisas, questionários e entrevistas direcionados às pessoas que possuem animais de estimação e profissionais da medicina veterinária, o artigo identificou situações e coletou sugestões que possibilitaram apresentar soluções a serem implantadas no processo de triagem, guarda e deslocamento dos pets em vôos da companhia GOL, surgindo como forte tendência e oportunidade de mercado. 
No entanto, por ser um segmento novo, há bastante espaço a ser explorado, o que pode representar uma vantagem competitiva da GOL se optar por desenvolver mais iniciativas para esse tipo de transporte e quebrar alguns paradigmas na indústria da aviação civil brasileira, além de se fazer necessária a análise mais aprofundada quanto à viabilidade financeira do projeto, à elaboração de políticas, leis e normatização de padrões para realização desse transporte com maior frequência no Brasil (LECKAR, 2022).
No último artigo, apresenta-se um estudo de Ferreira, J. et al (2017 ) que tem como foco o desenvolvimento do setor pet no mercado brasileiro, como prestar serviços especializados para animais em instalações, por exemplo, em hotéis e shopping centers. Destacou-se a crescente demanda por abrigos de animais e a necessidade de especialização em serviços como alimentação, canis, banho, tosa, passeio de cães e entretenimento. Esses serviços podem gerar receitas significativas para suas instalações. O estudo também destaca a importância de mais pesquisas nessa área, considerando o potencial promissor desse mercado no Brasil e no mundo. Com base nestas conclusões, o estudo demonstra o crescimento do mercado de hoteis pet-friendly, refletindo a crescente procura por serviços pet-friendly. Criada pelo portal Turismo 4 Patas em 2012, a certificação Pet-Friendly destaca a importância dos animais no setor hoteleiro, estabelecendo critérios específicos de avaliação de serviços. A investigação mostra que embora o número de hoteis que aceitam animais de estimação esteja a aumentar, as suas estruturas e serviços não estão totalmente desenvolvidos. Também destaca a necessidade de padrões mais claros e de maior promoção de hoteis que aceitam animais de estimação para satisfazer plenamente esta procura crescente. Concluindo, fornece uma visão de como os hoteis pet-friendly podem se adaptar às necessidades crescentes de um mercado em crescimento, destacando a importância de abordar aspectos como serviços auxiliares, estrutura e infraestrutura, diferenciação e tendências de mercado.
Dessa forma, é possível concluir que o mercado pet friendly está em expansão, apesar de ser relativamente novo e pouco explorado, e que os tutores de de pet são um público exigente quanto a qualidade, segurança e conforto dos serviços mencionados pelos quatro artigos, mesmo que isso signifique um custo mais elevado para eles. Portanto, ter mais um facilitador, como o sistema web proposto por esse projeto, geraria mais valor agregado ao mercado e contribuiria com a sua expansão e consolidação. Por outro lado, nenhum dos artigos se propôs a oferecer uma solução de tecnologia, como se propõe esse projeto.

## Referências

MACHADO, B. L, Turismo e o segmento pet friendly: um estudo sobre o setor hoteleiro de Belo Horizonte / MG. HOSPITALIDADE, São Paulo, Volume 14, n.02, p 1-14, agosto de 2017. Disponível em: https://www.revhosp.org/hospitalidade/article/view/728/765. Acesso em: 22 Fev. 2024 

FERREIRA, J. et al. PET FRIENDLY: um estudo aplicado à hotelaria. PET FRIENDLY um estudo aplicado à hotelaria.pdf, mar. 23DC.

LECKAR, Felipe et al. GOL Linhas Aéreas: modelo do serviço de transporte de pet em aeronaves. 2022. 129 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em Gestão do Negócio) - Fundação Dom Cabral; Instituto de Transporte e Logística, Curitiba, 2022.

NEPOMUCENO, Karinna Beltramello. A perspectiva pet friendly e a escolha de um destino de viagem. 2020. 95 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Turismo) - Faculdade de Turismo e Hotelaria, Universidade Federal Fluminense, 2020.
